---
title: "Афанасий Никитин — топонимы"
date: "2024-12-24"
summary: "Разбор топонимов Никитина по первоисточику."
description: "Разбор топонимов Никитина по первоисточику."
toc: true
autonumber: false
math: false
tags: ["Никитин"]
showTags: true
hideBackToTop: false
fediverse: "@username@instance.url"
---

## Введение

Афанасий Никитин (отчество) --- русский купец. Одним из первых добрался до Индии в 1468---1474 и оставивший путевые записи ([Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD)).

Список топонимов приведен по:

ХОЖДЕНИЕ ЗА ТРИ МОРЯ АФАНАСИЯ НИКИТИНА

*Подготовка текста М. Д. Каган-Тарковской и Я. С. Лурье, перевод Л. С. Семенова, комментарии Я. С. Лурье и Л. С. Семенова.*[Источник](http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=5068).

Расшифровка по топонимам представленным в списке ниже:

* Первый топоним --- как в оригинале. 
* Далее в скобках (если есть) --- синонимы этого же топонима как в оригинале.
* Далее после запятой, если топоним отличается --- перевод Семенова.
* Далее после запятой --- тип объекта (из перевода) если он указан.

Повторы топонима в списке на этой странице не показываются, то есть представлено первое упоминание в тексте. Пропущенный номера в нумерации --- это именно повторы топонимов.

Больше информации с повторами топонимов и отсылками к тексту --- в [Google таблице](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1BaZPSZOVRLxvMsonhyh7s5Jmf_cZIqIJB7HQ8-NAUmg/edit?usp=sharing).

### Топонимы

1\. Дербеньское (Хвалисская), Дербентское, море

2\. Индѣйское (Гундустанское), Индийское, океан

3\. Черное (Стебольская), море

4\. Спаса святаго златоверхаго, собор

5\. Волга, река

6\. Колязин, монастырь

7\. святѣй Троицы живоначалной, святой Троице живоначальной, монастырь

8\. Углеч, Углич, город

9\. Кострома, город

10\. Плесо, Плес, город

11\. Новгород Нижней, Нижний Новгород, город

13\. Казань, город

14\. Орда

15\. Услан

16\. Сарай

17\. Берекезан

18\. Бузан, река

19\. Хазтараханъ, Астрахань, город

20\. Богун

21\. Дербент, город

22\. Тарки

24\. Шемаха (Шамаха)

25\. Баку, город

28\. Чебокар, Чапакур

29\. Сара, Сари

30\. Мазандаранская

31\. Амили, Амоль

32\. Димовант, Демавенд

33\. Рей (Дрѣй)

34\. Кашени (Кашини), Кашан

35\. Наин

36\. Ездѣ, Йезд

37\. Диесъ

38\. Сырчан, Сирджан

39\. Таром

40\. Лар

41\. Бендер, Бендер, пристань

42\. Индѣйское (Гундустанское), Индийское, океан

43\. Гурмыз, Ормуз-град, город

45\. Мошкат, Маскат

46\. Дѣгу, Дега

47\. Кузрят, Гуджарат

48\. Конбаат (Конбат), Камбей

49\. Чювиль (Чивиль), Чаул

50\. Пали

51\. Умри

52\. Чюнерь, Джуннар

53\. Хоросаньская (Хорасан), Хорасанская, земля

54\. Орапская, Арабская, земля

55\. Туркменская, Туркменская, земля

56\. Чеботайская (Чеготай), Чаготайская, земля

58\. Бедер, Бидар

59\. Кулонкерь (Кулонгерь, Кулонгѣря), Кулонгири

60\. Кольберг (Кельберг, Кельбери, Конаберг, Канаберг), Гулбарга

61\. Алядинанд (Алянд, Аладин), аланд

62\. Бедер (Бедери), Бидар

63\. Кулонкерь (Кулонгерь, Кулонгѣрь), Кулонгири

64\. Первати (Первоти), Парват

65\. Ерусалимъ (Иерусалимъ), Иерусалим

66\. Мягъкат (Мякка, Мякъка), Мекка

71\. Галат (Галата), Калхат

77\. Дабыль (Дабыло, Дабил), Дабхол

78\. Келекот, Кожикоде

79\. Силян, Цейлон

80\. Шаибат (Шабатское), Шабат, пристань

81\. Певгу, Пегу, пристань

82\. Чини (Чим, Чинское), Южный Китай, пристань

83\. Мачин (Мачим, Мачинское), пристань

84\. Китаа, Северый Китай

87\. Дабыль (Дабыло, Дабил), Дабхол, пристань

88\. Мисюрѣ, Египет

89\. Арабъстани (Оръобьстани, Рабостан), Аравия

90\. Хоросани, Хорасан

91\. Туркустани, Туркестан

92\. Негостани, Бендер-Ормуз

103\. Дабыль (Дабыло, Дабил), Дабхол, пристань

110\. Рачюр, Райчур

111\. Каин

116\. Кятобагряим (Катабогряим), Бахрейн

117\. Жидѣ, Джидда

123\. Чеготани, Чеготай

124\. Ширяз, Шираз

126\. Кашини, Кашан

127\. Гиляи, Гилянь

129\. Вавилон (Бодату), Багдад

130\. Хумит, Хумс

131\. Шам, Дамаск

132\. Ляп, Халеб

133\. Севастий, округа

134\. Гурзыньская, Грузинская

135\. Турская, Турецкая

136\. Волоская, Молдавская

137\. Подолская, Подольская

148\. Чюнедара, Виджаянагар

151\. Бичинѣгѣрѣ, Виджаянагар

152\. Кулури, Каллур

153\. Калики, Коилконда

156\. Аменьдрие (Камендрия), Амендрие

157\. Няряс (Кинаряс), Наряс

158\. Сури

161\. Ефиопскыа, Эфиопские

166\. Вергу (Велергу), Эберку

168\. Спагани, Исфахан

170\. Кум

171\. Сава, Савэ

172\. Султань (Султания), Сольтание

173\. Тервиз, Тебриз

174\. Севасть, Сивас

175\. Тохат, Токат

176\. Амасия

177\. Арцыцан (Орцыцан), Эрзинджан

178\. Трепизон, Трабзон

179\. Кафа

180\. Черное (Стебольская), море

181\. Вонада, Бона

182\. Платана

183\. Баликая, Балаклава

184\. Токорзов, Гурзуф

185\. Кафа

## Комментарии

[**Обсудить**](https://t.me/answer42geo/59)
